j'ai senti un truc, je me suis demandé ce que c'était, je viens de vivre un truc absolument dingue il s'agit du FloodCast, moi ce que j'aime c'est le pâté lèche-toi les couilles FloBer, Adrien Ménielle bonjour et bienvenue dans ce nouveau numéro de FloodCast c'est le 14e épisode un épisode un peu particulier parce qu'on l'enregistre pas chez moi on l'enregistre au SnowWeb Comédie Festival à la Toussuires et d'autant plus exceptionnel qu'on a quatre invités,
à ce moment-là on a trois invités mais il y a un quatrième qui va arriver, trois invités exceptionnels évidemment Adrien Ménielle un qui n'est pas exceptionnel du coup un petit peu exceptionnel, à mes yeux t'es...
il arrive j'espère que c'est pas plié parce que j'ai pas eu le temps de me recoiffer il n'y a aucun problème, mais du coup tu l'as dit du coup les gens se l'imagineront nous sommes donc avec également Élise Larnicol bonjour, bonsoir c'est laquelle ?
c'est moi et nous sommes également avec Maurice Barthélémy un grand bonsoir Maurice Barthélémy qui a une petite voix oui j'ai une voix un peu modifiée aujourd'hui parce que tu travailles un rôle je travaille un rôle, oui effectivement le biopic qui est en train d'être préparé sur Jeanne Moreau aussi j'ai envie de passer inaperçu donc ma voix est floutée tu étais dans C'est mon choix la semaine dernière et là tu viens chez nous et nous sommes également avec Pierre-François Martinaval merci bah moi aussi j'ai été obligé de changer de voix parce que j'avais pas envie qu'on me reconnaisse Pef qui vient de courir apparemment t'as couru 1,5
km avec des skis ah vous êtes au courant là ça a fait le tour de la station eh oui parce qu'évidemment quand tu skis avec Clara et les chic-types et qu'elle te dit non mais je te jure que tu seras à l'heure à l'ESF bah évidemment il fallait pas la croire on fait une petite émission en fait l'émission consiste à parler un peu de sketch souvent les gens qui nous écoutent on discute écriture,
façon de faire et compagnie donc ce que je vous propose parce que j'ai pas pu te briefer avant Pef donc je te briefe en direct ouais je voulais qu'on revienne un petit peu sur la création à maintenant des Robins des bois et en revenant un petit peu sur comment vous avez fait les sketchs certains passages comment ça s'est passé et compagnie d'accord donc je voulais revenir au tout tout tout début est-ce que le début c'est la pièce de théâtre est-ce qu'on peut commencer par ça ou est-ce qu'avant en fait vous commenciez déjà à bosser ensemble mais les gens étaient pas au courant ?
Oui on commençait à bosser ensemble on s'appelait pas les Robins des bois on s'appelait la Royal Imperial Green Ribbon Company on a retrouvé sa classe et on se dit vous me trouvez à trouver un nom très très long comme ça tout le monde ne le retiendra jamais et puis on avait raison en fait et du coup vous avez fait directement votre première pièce c'était Robins des bois ?
non on a fait des spectacles en Avignon c'est là où on s'est rencontrés et puis après notre premier spectacle c'était un comment on peut appeler c'est pas une pièce de Dubillard c'est un texte radiophonique de Dubillard qu'avec Maurice on a adapté tous les deux ça s'appelle l'ascenseur on avait mélangé le plongeon qui est un super sketch des Diablogues à l'intérieur et ça a donné un spectacle de clown très alternatif on jouait genre dans des non théâtres c'était vraiment des endroits qui n'existaient pas des salles de classe ah oui d'accord on pouvait jouer n'importe où on arrivait avec des pneus de tracteur et on montait chez Georges qui habitait au 25ème étage d'un immeuble qui ne commençait qu'au 35 d'accord et puis ça nous a pas fait connaître mais en tout cas dans le milieu on avait quelques fans qui nous ont encouragé à monter la pièce Robin Desbois du coup tous ensemble parce que là on n'était que deux.
Il se trouve que les personnes qui avaient vu le spectacle Ascenseur un jour apprennent qu'on va jouer à Fontainebleau dans une grange et disent à Farrujia tiens ils sont en train de faire un spectacle complètement déjanté à Fontainebleau dans une grange et ils vont chercher Farrujia et ces gens là c'est Michel Azanavicius,
Lionel Abelanski et ils viennent chercher Farrujia chez lui ils font la route sous la pluie et ils viennent nous voir à Fontainebleau dans cette grange et Farrujia rigole toute la soirée.
Trop bien et donc là après vous faites Robin Desbois vous l'avez joué combien de fois Robin Desbois ?
Bah après Dominique il prend la pièce et il nous l'a produit dans un vrai théâtre plus dans une grange.
On a joué quoi 4 mois à la gaieté et 6 mois au Splendid un truc comme ça non ?
On a joué 300 fois en tout.
300 fois ?
En fait ça marchait fort mais comme Dominique a eu la très bonne idée de nous mettre aussi à la télé le soir bon là on était épuisé quoi.
Vous faisiez les deux en même temps ?
Bah à un moment oui on s'est retrouvé à faire 6 sketchs en direct et puis après on fonçait en scooter au Splendid jusqu'au jour où Jean-Paul Roux a eu un accident de scooter et on s'est dit bon il va peut-être falloir qu'on choisisse donc on a arrêté la pièce.
En fait l'été on était au Splendid et Dominique a dit non mais moi je fais une chaîne de télévision il faudrait venir faire des sketchs.
Nous on n'avait jamais fait de sketch et mais ça s'est fait très très rapidement enfin c'est vrai qu'en novembre la chaîne était ouverte quoi.
Mais le bol qu'on a eu c'est qu'un type comme Farouja qui n'avait jamais produit tout d'un coup décide de produire les robins et à ce moment là on bénéficie mais d'une énorme comment dire fenêtre.
Tout le monde vient s'intéresser à nous parce que justement les nuls commençaient à nous pousser quoi.
Mais d'ailleurs ça s'est fait naturellement de passer d'une pièce de théâtre d'un truc qui dure une heure à des sketchs plus courts.
Très bonne question.
Vous aviez envie de faire des sketchs.
Non ça a été très dur au début très très dur on a on a failli renoncer bon on était un peu téméraire donc on y est allé puis surtout Farouja nous voyant en panique a eu le réflexe de nous dire non mais attendez mais moi je veux pas des bons sketchs.
Vous pouvez me faire de la merde si vous m'en offrez un qui me fait rire par semaine ça me va.
Donc ça ça nous a bien encouragé.
Un des premiers sketchs qu'on a fait je sais pas si tu te souviens c'était une manifestation de gars qui manifestaient non à la viande avec un v exigé de la yande.
Voilà on lui a proposé ça en sketch.
Ça nous faisait beaucoup rire.
Nous ça nous faisait rire moyennement.
Non mais on a appris vraiment le métier parce que c'était pas notre rêve de faire de la télé.
On voulait faire du café théâtre et on a appris l'écriture et au bout d'un ou deux mois de sketchs qui nous faisaient pas rire on s'est organisé.
Vous même vous n'étiez pas forcément content au début de vos sketchs.
Non au début non.
Mais il y a eu deux choses la générosité de Dominique et son amour et mais en plus c'est que c'était le début de CanalSat c'était le début de Comédie et je pense qu'il y avait 500 abonnés.
Non il n'y avait pas 500 abonnés mais on faisait comme si on avait 500.
On avait l'impression de jouer pour personne.
C'est très abstrait la télévision.
C 'est au bout d 'un an qu'on s'est rendu compte du succès de CanalSat mais au début on se disait c'est pas grave personne regarde.
Et on faisait surtout qu'on jouait, moi j'écrivais pas les sketchs, je me contentais de les jouer mais on jouait dans un petit théâtre donc il y avait, nous la télé était très abstrait puisqu'en plus personne on nous reconnaissait pas dans la rue parce qu'il y avait très peu de gens qui reconnaissaient donc nous on était un peu dans comme une petite première de théâtre tous les soirs à jouer nos 4-5 sketchs.
C'est là où il a été extraordinaire Farouzia c'est que pour nous mettre à l'aise comme il a compris qu'on l'était pas du tout, il a fait construire pour nous un petit théâtre rouge avec un rideau, un proscenium, une scène.
D'accord c'était pas forcément prévu au début ?
Non il a vraiment, c'était en discussion avec nous si mes souvenirs sont bons.
Il voulait donner un peu un côté un peu Saturday Night Live tu vois à son show et en même temps il voulait nous mettre à l'aise donc il a fait ce petit décor.
Vous étiez aussi 5-6 sketchs par jour ?
Ouais on avait un pré-générique et 4 sketchs quoi.
Et comment on s'organise pour faire autant de, parce que le mot est un peu dégueu donc je m'excuse mais flux, comment on fait autant de sketchs ?
Oh qu'est-ce que c'est dégueu !
Ouais t'as vu ça je te l'avais prévenu.
Comment on fait pour faire autant de sketchs ?
En plus vous êtes 6, comment vous pouviez pour vous organiser ?
On écrivait à 4 avec PÈF, Jean-Paul Rouve, Marina Feuilles et moi et en fait… Donc c'est pas Jeanne Moreau, c'est vraiment le vrai Maurice.
Et ce qu'on faisait c'est qu'on prenait un peu d'avance pour éviter de se retrouver à écrire un sketch le matin pour le soir.
Donc ça, ça a été le secret et puis le deuxième petit secret qu'on avait c'est qu'on faisait des sketchs avec des personnages récurrents, ce qui fait que ça nous donnait finalement une sorte de cadre et on savait qu'on allait faire un pouf le cascadeur,
on allait faire machin etc.
Et ça nous a vachement aidé à écrire 4 ans de sketchs quoi.
Et l'avance comme dit Maurice, ça nous a pas sauvé mais enfin c'était ça l'organisation, pour pas se dire, pour avoir le recul, donc on avait une semaine d'avance si mes souvenirs sont bonnes et de relire une dernière fois les sketchs pour se dire non mais attends c'est pas vraiment de la merde ou quoi.
Et même à la fin on avait plus que ça parce que Pascal et moi on écrivait pas mais on les relisait tous les 6, mais on les relisait à Canal, on les relisait presque 15 jours avant pour se dire bon celui-là il marche pas ou il fallait repartir en écriture ou l'abandonner pour emprunter un autre.
Oui donc c'était quand même rigoureux quand même.
Ah mais on était un groupe rigoureux, très organisé.
Après on se mettait un peu une balle dans le pied aussi parce que pour être efficace à la télé il faut traiter de l'actualité, de ce qui s'est passé le jour même et nous justement quasiment jamais on faisait ça donc voilà c'était un peu plus dur.
C 'était pas forcément ça qui nous faisait le plus rire aussi.
On évitait tous les sketchs à la fois qui étaient politiques, des sketchs à message.
Ah bah t'as quand même enculé le pape à un moment si mes souvenirs sont bons.
Quelque part c'était… Depuis les morts.
Oui.
Mais d'ailleurs j'allais venir à ça parce qu'effectivement c'est un truc pour le coup je vais faire des petits parallèles, je vais le tenter de temps en temps mais avec les gens d'internet.
Nous c'est vrai que si je fais un peu un état des lieux de la fiction, plutôt nous Golden Bagel, je vais pas parler pour tout le monde mais c'est un truc où je me reconnais vachement moi perso dans ce que vous disiez c'est-à-dire que nous pareil on n'est pas très parodie,
on n'était pas très imitation de célébrité.
Vous pensez que ça vient de quel genre de culture ?
Les Monty Python n'en faisaient pas non plus en vrai des parodies.
Vous pensez que c'est lié à ça ou ?
Nous on a été influencé par plein d'écoles effectivement il y avait les Monty Python par exemple il adorait aussi toute l'école comique de Louis de Finesse, Bourvil et autres.
Moi j'adorais les Max Brothers, Elise elle adorait Kant, voilà on avait plein d'influences et c'est ce qui fait que les Robins c'est un mélange de plein de choses et en même temps ça ressemble pas à grand chose.
Et ce qui est vrai, je sais pas si vous vous en souvenez mais quand parfois le hasard que tout d'un coup à la fin d'un sketch on a l'impression de délivrer un message ça nous foutait le cafard.
Non t'as raison.
Dès qu'on quittait le burlesque pur ou le non-sens pur, dès qu'il y avait un peu de sens.
Ce qui nous a réunis au départ c'est justement sur le spectacle précédent c'est que Maurice et moi on s'est rendu compte qu'on avait une obsession commune c'est l'absurde.
Moi j'adore la poésie qui est absurde mais même de français comme du billard et puis le burlesque, moi je voulais être clown et donc ce mélange de nos passions, le point en commun de l'absurde, les Monty Python c'est l'absurde, c'est ça qui nous a réunis.
Quel est votre personnage, comme tu disais il y avait des récurrences, des sketchs qui revenaient dans des situations différentes, c'est quoi le personnage ou le sketch chacun que vous préfériez ?
Alors moi j'adorais faire le Father Tom, je sais que ça ne plaisait qu'à moi, donc je l'assumais.
Et à Antonio Banderas on peut le dire.
Ah oui il y a eu un problème avec Banderas, il y a eu un scandale, c'était à l'époque de Nulle Par Ailleurs, Banderas était invité et donc il y a Father Tom qui débarque et qui fait une sorte de speech en espagnol mais en mauvais espagnol et Jean-Paul Rouve me double et Banderas pense qu'on est en train de se foutre de sa gueule parce qu'il comprend mal le sketch,
il est en traduction simultanée et il pense qu'on est en train de se foutre de son accent etc, il le prend très mal etc.
Il faut dire qu'à un moment la traduction dégénère, donc Jean-Paul qui est un peu ton ennemi finalement, c'est son traducteur mais Jean-Paul se fout de la gueule de Maurice de Father Tom et à un moment il y a un carton, c'est la surenchère, il y avait marqué Jodeputa d'accord sur le carton mais le carton visait Father Tom et Banderas le prend personnellement.
Et ça un espagnol à qui on dit Jodeputa ça passe pas.
Donc nous on le sait pas, ils font le sketch, le rideau se ferme, on est content on a joué devant Banderas quoi, star d'Hollywood et puis Nagui se retrouve en plateau avec Banderas qui ne lui répond plus, donc Nagui envoie la pub et Banderas lui dit vous ne m'adressez plus la parole,
l'émission s'arrête là pour moi et donc Nagui il dit mais non il reste 10 minutes et Banderas il dit vous avez compris ce que je vous ai dit, je viens de me faire traiter de fils de pute, plus personne me parle maintenant c'est terminé je vous rendais l'antenne et là on voit des gens courir dans les couloirs,
il y avait tout, c'était Universal c'était qui la Fox ou je sais plus c'était une grosse boîte américaine on n'avait plus le droit de lui parler rien, il y avait des avocats c'était incroyable.
Ils nous ont demandé de nous excuser et nous on disait mais on voit pas pourquoi on irait s'excuser on lui a rien dit à ce monsieur et ça c'est bon bah finalement c'est terminé un peu en haut de boudin mais bon c'était dingue, donc Father Tom effectivement.
Alors moi je vais décevoir tout le monde mais j'adorais faire mes personnages autant j'adorais sortir une tronçonneuse sur Marina quand j'étais son avocat je prenais un plaisir fou mais faire des cascades c'était l'adrénaline, enfin des cascades ratées mais j'aimais tout.
Mais vous écriviez que pour vos persos, enfin vos persos c'est les gens qui l'interprétaient qui les écrivaient ?
Non alors en fait on était divisé en deux équipes Jean-Paul Rouve et moi même on scénarisait les sketches et on les passait à Pef et Marina qui les dialoguaient donc ça a toujours fonctionné comme ça donc nous on a toujours scénarisé pour tout le monde pour tous les personnages et Pef et Marina dialoguaient derrière et après on corrigeait tous ensemble à 6.
Et toi Élise ?
Moi j'aimais bien quand on tournait les pré-génériques parce que je pense que c'était un exercice dans lequel j'étais plutôt pas mauvaise j'aimais bien cette espèce de petite auto-fiction débile qui démarrait nulle part ailleurs j'aimais bien les pré-génériques et je me suis beaucoup éclatée sur la KPLP la dernière année.
Ah oui t'as raison.
Oui mais on va y venir après.
J'ai adoré voilà après moi je suis une grosse traqueuse moi j'ai eu la première année à la comédie je pense que j'ai été bouffée par un espèce de traque qui m'a un peu pollué la vie.
Qui a duré 8 mois.
Non j'exagère mais j'ai mis du temps à être aussi à l'aise à la télévision dans cette espèce de direct tous les jours que sur scène quoi.
Et c'est ce que j'allais dire en fait c'est qu'en même temps vous aviez un truc qui n'était pas simple parce que vous étiez déjà en direct tout le temps et en plus votre humour il y a quand même un truc de vous ne mettiez pas forcément des chutes au sketch.
Non mais ça c'est comme dénoncer, mettre une chute ça nous foutait le cafard en fait.
Pourquoi ?
Non un jour Pascal Légitimus vient nous voir il nous dit écoutez vous savez comment on fait un sketch on commence par la chute et après on remonte et nous on le regarde en se disant putain on est tellement loin de lui c'est tellement pas ça qu'on veut le faire dans notre vie et en fait nous ce qui nous plaisait c'était on avait une idée on se disait tiens on va la faire et on se posait pas la question comment on allait la terminer.
Non mais un jour je crois que c'est toi qui as inventé ça Maurice c'était dingue on en avait tellement marre qu'on se foute de notre gueule pour nos chutes que nous on a inventé Chuteman et donc on se faisait pas chier on faisait de l'anti-Légitimus du coup on faisait le sketch qu'on voulait faire on savait qu'on n'aurait pas de chute et donc Maurice arrivait quand il n'était pas dans le sketch il arrivait en VRP un petit costume gris avec un attache et case et puis il ouvrait son attache et case il dit c'était Chuteman il demandait si on voulait une chute en tech alors il sortait une petite planche de tech ou une chute américaine il sortait un drapeau américain.
Moi je me souviens très bien de la chute américaine qu'on a beaucoup utilisé qui était quand même la chute qui me faisait le plus rire c'était la chute américaine.
Moi j'ai oublié moi j'ai un alzheimer du sketch j'ai tout oublié moi.
Moi j'adorais le qu'est-ce qu'on fait comment on finit ?
Viens on fait une chute américaine et on chante ?
Mais tu sais ce qui nous a vraiment beaucoup aidé puis d'ailleurs ça n'aurait jamais marché pour nous sinon c'est que Faroodja remplissait la salle tous les jours et il savait d'où on venait qu'on avait peur de la télé que c'était en tout cas pas notre notre envie au départ et donc on était dans un théâtre il y avait 140 personnes tous les soirs donc nous on jouait pas pour les caméras on jouait vraiment pour les gens donc le direct bah c'est comme quand on est au café théâtre quand t'es au café théâtre bah les gens ils sont là et si tu te plantes.
Et puis pour nous c'était la récréation direct en fait on avait travaillé toute la journée un peu de façon contraignante avec le réalisateur pour mettre en place les sketchs etc etc donc on était un peu fatigué et arrivé le direct là on savait qu'on pouvait lâcher les chevaux et faire un peu ce qu'on voulait quoi.
Mais d'ailleurs j'ai une question que je vais vous poser c'est que nous par exemple on fait des sketchs je pense que sur internet si on devait qualifier comment on fait des vannes c'est le montage nous beaucoup c'est le montage nous sauve tout le temps et c'était très cut et quand les gens ont commencé à s'intéresser à ce qu'on faisait c'est parce qu'en disant ah ouais le rythme c'est intéressant effectivement ça va vite et après voilà vous vous étiez un peu sans filet et vous avez jamais vraiment fait de sketch vidéo ça vous intéressait pas vous vouliez que du théâtre quoi ?
On en a fait en progressant on a fini par en faire comme des pubs, t'rappelle on faisait des duplex mais c'était pour nous arranger pour être tous les sièges sur scène du coup pour les changements de costumes parfois on enregistrait des sketchs quelques uns.
Mais nous on venait plutôt du théâtre de la scène donc si tu veux on a fait un truc qui correspondait un peu à là où on venait quoi.
Mais ça vous intéressait pas de faire de la vidéo ?
C'est pas que ça nous intéressait pas mais c'est qu'en fait naturellement on a fait ça.
Puis on était venu nous chercher pour ça aussi donc c'était compliqué de proposer.
On s'y est mis en arrivant à Canal c'est à dire qu'en arrivant à Canal on a fait un pré-générique toute l'année pendant deux ans qui était réalisé par...
Il était pas monté.
Oui mais c'était plus du théâtre c'était du cinéma enfin c'était vraiment...
Mais le rythme à l'intérieur du pré-générique c'était nous qui l'avons monté.
C'était un plan séquence c'était pas...
C'est vrai un peu sans filet quoi vous avez pas le montage pour...
Nous en fait on aimait bien travailler c'est à dire comme nous on était des acteurs au départ ben en fait on se disait ben nous on veut jouer on veut laisser de la place au jeu et donc la plupart du temps ce qu'on faisait n'était jamais monté parce que c'était comme du théâtre.
Et puis ce qu'on adorait je crois que c'était ça que les gens aimaient c'est que c'est que quand on se plantait on en jouait quoi les gens ils attendaient que ça qu'on se plantait et on se foutait de la gueule du partenaire qui moi quand je savais pas bien mes textes ou quand il y avait un décor qui se pétait la gueule et ça ça marche que quand c'est en direct.
Le grand jeu c'était un peu de se cacher un peu aussi pour montrer sa gueule au dernier moment tu vois.
Ouais les perruques les trucs ouais.
C 'est à dire le sketch des Bee Gees qui est un peu des gros fous rire en direct c'est parce que on s'est pas vraiment vu les uns les autres avant quoi et donc du coup on rit parce que c'est tellement n'importe quoi la gueule de chacun que forcément ça nous déclenche des gros fous rire.
Et puis tu sais ça donnait de l'indulgence parce que les gens étaient persuadés la plupart qu'on improvisait alors qu'on improvisait pas du tout ben on improvisait que quand on était dans la merde mais sinon on n'est pas des grands improvisateurs ni les uns ni les autres.
Mais du coup le côté un peu foutrac du résultat faisait que les gens pensaient qu'on improvisait alors que pas du tout.
Ça apportait peut-être une bienveillance que du coup nous on n'a pas tellement sur internet quoi parce que si c'est raté les gens ils disent vous avez eu des mois pour le faire donc ils sont très exigeants quoi alors que nous c'est du flux c'est bon si c'était pas bon ça sera peut-être meilleur demain.
Et puis nous à la différence de vous c'est qu'on n'avait pas un retour rapide des gens qui regardaient.
À part le public.
Ouais mais le public bon il a fait l'effort de venir et puis il savait que c'était dans l'esprit des robins de faire des bides donc si tu veux tu vois ça passait quoi mais c'est vrai que ce que vous vous vivez c'est plus compliqué que nous ce qu'on a vécu en ce sens que vous vous avez des mecs qui sont réfugiés un peu derrière leur smartphone ou leur écran et qui se lâchent quand ils n'aiment pas nous c'était pas le cas mais d'ailleurs tu parlais de le bide tout ça vous vous aimiez bien en faire ?
Non au début j'aimais pas du tout j'ai pris plaisir parce qu'à un moment j'avais plus le choix mais au début j'étais rouge comme une tomate j'avais honte.
Mais parce que quand tu disais vous cherchiez l'accident même dans les scales vous foutiez dans la merde moi j'ai des souvenirs de quand tu faisais les madames marcadées il fallait que tu cuisinais sur les autres quand même un truc où tu te produis de la merde.
Il n'y avait que moi qui prenait plaisir là les gens que je cuisinais faisaient vraiment ça par amour pour les romains des bois là j'ai gratiné et moi j'adorais ça quoi.
Alors en général il n'y en était que trois à être cuisiné c'était soit Jean-Paul soit moi soit Pascal ah non c'était moi la dernière fois non non et puis c'est vrai que j'étais monstrueux on avait de la riz ça du machin dans les yeux du sel du beurre mais ça...
Le paradoxe c'était que par exemple quand on faisait Radio Barefoot et qu'on faisait exactement la même chose avec Jean-Paul Rouvre et qu'on se balançait de la bière dans la gueule Pèphe et Marina n'aimaient pas du tout en fait non mais là je comprends pas quoi vous balancez de la bière et donc les romains c'était que de la contradiction permanente c'est-à-dire qu'un jour il y en avait un qui défendait le fait de vomir sur l'autre en disant mais c'est normal il faut qu'on vomisse sur lui et le lendemain il disait mais tu dois pas vomir c'est pas possible c'est pas possible donc c'était tout le temps la contradiction je pense qu'on est tous de mauvaise fois dans l'équipe donc c'est ce que j'allais dire.
Niveau Mauvaise Fouette c'est quand même une espèce de connerie.
Donc après vous partez sur Canal, mais en fait ce qu'il y a...
Au grand dame des aficionados de comédie.
Oui qui ont toujours trouvé qu'on était moins drôle.
Ah mais tellement !
Ah mais bien sûr !
Il y avait les puristes qui disaient vous avez vendu votre âme au diable quoi, vous êtes partis vraiment dans le...
On l'a mal vécu la première année, je me souviens même de le clochard de la rue Saint-Charles où on avait notre bureau qui ne me parlait plus, c'était mieux à comédie et devant le Grand Rêve que je me gare avec mon scooter je me rappellerai un flic qui me reconnaît et qui me met l'amende parce que je suis parti à Canal.
Il me met l'amende quand même parce qu'il était fan à comédie, il était dégoûté qu'on soit...
Mais il faisait partie d'un petit club privilégié parce qu'il y avait les abonnés et tout ça.
Canal on était en clair en plus donc c'était open bar pour tout le monde et donc du coup de nous partager...
Ouais ils étaient dégoûtés.
Et pourtant vous faisiez la même chose.
Alors on faisait la même chose, la première année on a fait la même chose.
Il n 'est pas dans le même univers.
C'est à dire qu'il y avait quand même un conducteur d'émission, il y a un moment donné le sketch il ne pouvait pas faire dix minutes et voilà il fallait...
Non et puis vous savez ce qui n'allait pas c'est que à comédie on était en osmose avec l'animateur et avec l'orchestre.
Tout était fait pour nous et donc on pouvait même traverser le mur, on pouvait aller chez l'animateur et tout.
Et là c'était chacun pour sa peau, les animateurs ne nous aimaient pas du tout.
Mais vraiment maintenant on peut le dire, non ils ne nous aimaient pas, ils parlaient pendant notre sketch, ils ne savaient même pas ce qu'on faisait.
Non il n'y avait plus d'amitié quoi, c'était terminé.
Non mais je ne sais pas s'ils ne nous aimaient pas mais en tout cas ils étaient concentrés sur ce qu'ils avaient.
Ouais c'est pas la même chose, juste derrière nous il y avait le journal.
Notre sketch je le rappelle le sautait régulièrement, c'était pas de l'amour quoi.
Le mec il faisait sauter notre sketch, il n'en avait rien à foutre.
Non mais ce qu'il faut dire c'est que ce n'est pas pareil quand tu as Daphné Rouillet qui doit faire le journal et annoncer des catastrophes juste derrière toi.
C'est un peu normal qu'elle ne soit pas à fond sur...
C 'était une émission mythique quoi, Nulle part ailleurs c'était vraiment une sorte de messe.
Qui déjà tous les ans c'était ah c'était mieux avant.
Voilà on est arrivé dans le déclin, c'était mieux les...
Pendant les répètes je pense qu'il a fallu attendre six mois avant qu'il y ait un cadreur qui rigole.
Et on sortait de scène et de la répète on entendait putain c'est pas les nuls hein.
Et ce qui est horrible c'est que les mecs qui nous ont remplacés deux ans plus tard ils ont souffert de la même situation.
Ah ben non c'est pas les romains.
En revanche on s'est retrouvés dans des situations de répétition à l'époque de l'émission Nulle part ailleurs.
Tellement absurde.
Où tout d'un coup nous on répétait notre sketch genre par exemple le tennis poussin.
Où c'était une partie de tennis avec des poussins à la place des balles.
Et qu'en même temps il y avait Bowie qui faisait sa balance.
Et donc du coup on se retrouvait dans des trucs complètement dingues.
Et on était là on se disait ou alors Prince qui venait faire sa balance.
Et c'est vrai que ça a été une époque complètement folle parce qu'ils avaient des énormes invités musicaux.
Et nous on continue.
Et pas que musicaux d'ailleurs.
Et du coup vous avez fait combien de temps ?
Deux ans.
Deux ans mais que de Nulle part ailleurs ?
Tu comptes l'AKPLP ?
Deux ans.
La deuxième année on faisait moins de sketch à Nulle part ailleurs mais on faisait l'AKPLP le samedi.
En fait ils nous ont mis dans une case à part.
Ils ont senti qu'on était un peu difficile à gérer.
Donc ils ont baissé nos sketchs sur Nulle part ailleurs.
Et ils nous ont donné une case qui était l'AKPLP.
La première année on faisait un pré-générique, un sketch en direct et un sketch enregistré.
Et la deuxième année on faisait plus que le sketch enregistré.
L'instant norvégien.
L'instant norvégien en direct.
D'accord l'instant norvégien c'était que la deuxième année.
Et tous les vendredis on était au pavillon Gabriel chez Drucker enregistré de AKPLP je crois.
Oui l'AKPLP c'est pareil.
Je l'utilise un autre terme galvaudé.
C'est un peu ma spéciale.
C'est un peu un ovni quand même.
Moi je regardais tous les samedis.
Et c'est vrai que ça a été un truc de...
30 minutes ça a duré à peu près ?
Ouais 2 fois 15.
2 épisodes de 15.
Et comment on se lance dans un truc où là il y a quand même beaucoup de texte.
Pareil de l'avance.
On prenait de l'avance.
Même avec les guests et tout.
Vous vous arrivez bien à les bouger avant.
Il y avait Charlotte Janos qui était la coordinatrice de nos sketchs qui appelait les gens qu'on adorait tous les darmons, chabats etc pour bien vouloir jouer gratuitement dans nos sketchs.
Et on les répétait le matin pour l'après-midi.
Mais ça aussi c'est arrivé la cape et l'épée en fait on voulait se remettre au théâtre.
On voulait se remettre au théâtre.
La première pièce des Romains des bois.
Et Alain Degreff on avait commencé à lui dire il nous offre d'un coup un petit créneau le samedi soir et on s'est dit si la pièce qu'on voulait faire qui était la cape et l'épée influencée par Maurice était inspirée des Rois maudits.
Non c'était pas ça que tu voulais faire.
C'est Maurice qui a dit et si notre pièce on la faisait genre aux Rois maudits avec un plateau tournant et du coup une pièce de théâtre ce soir.
Mais c'est ça qui c'est pour ça qu'on s'éclatait.
C 'est parce qu'encore une fois il y avait une arène pleine de spectateurs et on jouait pas pour les caméras.
Il y avait pas de filet et on se disait on arrête pas.
Il y avait aucun moment où on coupait.
On a arrêté une fois.
Bon on dira pas son nom mais à cause de du Suisse.
A cause du Suisse.
Mais du coup on l'a vécu comme un échec parce que jamais jamais on s'est arrêté.
On a eu des catastrophes des gens aux chiottes en direct des machins et tout.
Mais une fois il y a eu le trou.
C'est terminé quoi.
On se disait même quand on enregistrait on se disait on est en direct.
Ce qui est drôle c'est que vous continuez à vous foutre des bâtons dans les roues continuellement.
Je me souviens sur la KPDP un jour je glisse une photo à la con dans le bouquin que doit lire Jean-Paul et Jean-Paul découvre la photo évidemment c'est une photo que j'ai récupérée ou je sais pas c'est un mec à oualpe ou n'importe quoi.
C'était ignoble.
Ah bon ?
Pour que Jean-Paul soit tout rouge et chiale.
Mais c'était un truc dégueu ouais c'est sûr.
Il fallait le voir parce que toutes ces années dans les coulisses moi je connais les culs de tous les romains mais archi parfaits.
Tu pouvais pas être dans t'avais toujours une coulisse dès qu'il y avait un romain en coulisse qui te montrait son cul on a énormément montré notre cul on est tombé beaucoup et on a montré notre cul beaucoup.
Ce sera le résumé.
Et d'ailleurs je me suis quand vous aviez annoncé que vous faisiez un film moi j'étais surpris j'étais persuadé que vous auriez fait un film la KPDP vous y avez pas pensé vous vous êtes pas dit que ça s'adapterait.
On a dû avoir ce genre de discussion bon c'était un film en costume forcément mais j'ai pas ce souvenir on a essayé d'adapter la pièce au cinéma la pièce Robin des Bois et puis finalement on s'est rendu compte que c'était pas bon donc on a abandonné ça et puis l'idée de re est venue un peu comme ça un jour je sortais d'un scooter je leur dis tiens si on faisait un thriller préhistorique le premier crime de l'humanité ça leur a bien plu mais d'ailleurs quand Dominique avait vu le spectacle c'est pas ça qu'il voulait qu'on fasse d'abord il voulait pas nous produire au théâtre il s'en foutait il voulait qu'on écrive le... Robin des Bois le film oui oui au départ Dominique quand il nous a rencontré dans la grange c'était pour partir au cinéma faire Robin des Bois le film et c'est comme ça qu'on a écrit le scénario et on n'était pas content et nous on a dit bah on va jouer la pièce d'abord et puis il a dit banco et d'ailleurs c'est un peu marrant parce qu'il y a genre 3... peut-être un mois
c 'était les 15 ans du film le film à 15 ans et je voulais revenir un peu parce que justement depuis tout à l'heure vous dites oui on vient du café théâtre on a fait beaucoup de scènes on n'a jamais joué pour les caméras là d'un coup c'est un exercice complètement différent vous aviez déjà joué dans des films mais là c'était vraiment votre groupe qui fait un film comment on change... est-ce qu'on change un peu sa façon de faire est-ce qu'on... d'ailleurs juste avant de vous lancer d'ailleurs je conseille si jamais vous le trouvez moi j'ai eu la chance de l'avoir vous avez sorti un bouquin enfin je sais pas si c'est vous qui s'appelle le making of en papier qui est une vraie bible pour tous les gens qui veulent écrire de la comédie parce qu'en fait c'est... il y a écrit vraiment des résumés de réunions il y a le scénario qui a vraiment des dessins et de trucs et il y a des résumés de réunions et c'est très intéressant donc si j'arrive... tu sais que tu connais celui qui l'a écrit parce
qu 'il était à snow web les premiers jours c'est Christophe Carrière... ah d'accord ok... il est resté un an avec nous en temps de nos conneries sans rien dire il mettait... non même il mettait un dictaphone et il partait je crois... il mettait un dictaphone on était chargé de lui rendre la cassette le soir... parce qu'en plus c'est un livre alors il n'y a pas ça dit pas que vous vous prenez la tête et tout mais c'est sans filtre en fait c'est vachement bien c'est qu'on voit les qui a aimé quelle idée qui... oui c'est vrai que c'est un livre assez rare parce que c'était une sorte de making of en papier d'un film... il y a des belles photos dedans... il y a les croquis du mec qui a fait les costumes les décors tout ça... et Carrière m'a dit récemment que le bouquin se vendait très cher sur le net parce que... oui bah j'ai regardé parce que je voulais le conseiller il est à 100 balles... ah bah voilà... après avoir fait un très très gros flop bah moi je l'ai... parce que j'ai rencontré l
'éditeur justement par hasard il y a quinze jours qui m'a dit que à la sortie du film on lui a dit mais sort en plus tu vois pas que ça va se vendre comme des petits pains et en fait il se retrouvait avec des fourgons qui revenaient à l'édition... en plus le bouquin pesait très lourd... il est très grand... il est gigantesque... il a été beaucoup pilonné... mais pour revenir à ta question comment on a écrit Reux on l'a écrit un peu comme nous on écrivait nos sketches une fois de plus on était à quatre à écrire et puis Chabat est arrivé plus tard en fait parce qu'au départ c'était Farouja qui devait produire le film puis Farouja est passé sur Canal puisqu'il a été dirigeant de Canal à ce moment là et il passe le bébé et là je vais un peu plus vite il passe le bébé à Chabat et nous on se dit putain mais ça y est c'est une chance unique quoi Chabat sortait d'Astérix et on se dit Chabat va produire notre film c'est un truc génial on a cherché un réel puis après on s'est dit que la logique
c 'était de demander à Chabat et Chabat a dit oui au bout de...
après qu'on ait séquestré ses enfants il a dit oui et le... oui donc comme je disais comment ça se passe un tournage de film avec votre humour filmé alors que vous aviez toujours fait du café théâtre et de la scène c'est... enfin moi c'est un de mes plus grands bons souvenirs enfin c'était...
j'imagine on fait les idiots depuis des années ensemble là on fait notre film avec Chabat dans des conditions archi confortables on avait des très très gros moyens pour faire le film on était en France dans des décors incroyables avec des techniciens le top du top des très jolies figurantes des très jolies figurantes on a eu c'était incroyable ce tournage on a eu très très froid pendant le premier mois de tournage parce qu'il y avait de la neige on arrivait très tôt le matin vers 5h parce qu'on avait 1h45 de maquillage il y avait de la neige et après il y a eu la canicule sur la fin du tournage qui avait tué malheureusement des dizaines de milliers de petits vieux donc on a eu pour le bien du film aussi.
Et tout ça en peau de bête et alors on peut confirmer que la petite peau de bête ne tient pas chaud.
Quand il fait moins 5°C ça tient pas assez chaud et quand il fait 40°C ça tient beaucoup trop chaud.
On était maquillé, on nous maquillait le corps pour paraître un peu sale, un peu bronzé, comme dans une cabine pour repeindre des bagnoles.
Donc en fait il y avait des pistolets à l'air comprimé et on nous balançait du maquillage sur tout le corps et ça quand il était 6h du matin et qu'on te balance un petit vent frais, mais très très frais et qu'il fait 4°C dans la raie du cul, c'était chiant.
Sauf moi, parce que moi mes enfants ils avaient 12 ans à l'époque, ils allaient rentrer en 6ème et quand je parlais d'éco-film ils me disaient putain on va avoir nos culs.
Ils m'ont fait « Oh non maman on va pas avoir ton cul !
» Ils ont mis un véto.
Et j'en ai parlé à Alain le lendemain qui m'a dit « Promis, je ferai attention au montage, je te promets on verra pas ton cul.
» Tu m'offriras juste une guêpe en 3D.
Exactement, mais tu peux regarder le film, je pense qu'on voit le cul de tous les Robins.
Mais après coup, moi, mon avis personnel c'est que je pense qu'on a eu un peu trop d'argent pour faire ce film.
C'est à dire, ça parait complètement con de dire ça, mais notre esprit était très bout de ficelle quoi.
Et on s'est retrouvé là dans une logique de production qui nous a un peu échappé, où tout d'un coup c'était Chabat qui produisait, le studio Canal qui mettait de l'argent etc.
Et on s'est retrouvé avec des très gros moyens et je pense qu'on aurait gagné à sortir un film un peu moins grand public et un peu plus ciblé sur le public des Robins pour qu'il y ait moins de malentendus au moment de la sortie.
Parce que quand le film est sorti, il y a beaucoup de gens qui ont cru que c'était un film de Chabat, qui était une sorte d'esprit Astérix, alors qu'en fait c'était vraiment le mélange des deux quoi.
Et qu'en fait on aurait gagné à faire un peu moins cher le film et cibler plus sur notre public et on se serait pris moins une volée de coups de bâton comme on s'est pris à la sortie du film.
Ouais mais après maintenant, est-ce que le film, enfin moi je l'ai revu il n'y a pas si longtemps que ça, moi j'en suis fier, je le trouve beau, ça m'empêche pas.
Non mais je trouve qu'il a une aura.
Ouais et puis même je trouve que le fait qu'il ait cette esthétique, je le trouve beau, enfin tu vois le fait que...
Ah non non, il n'y a pas de problème, mais à l'époque quand il est sorti on a souffert.
Ah oui mais bon...
Vous avez baissé les attentes des gens quoi pour éviter, enfin s'ils s'attendaient à autre chose que ce que vous vouliez faire quoi.
Le truc c'est que, comme le film avait coûté quand même beaucoup d'argent, ils ont fait une sortie très très lourde.
Et en fait il y a plein de gens qui ne comprenaient pas l'esprit des Robins.
C'est-à-dire que ceux qui connaissaient les Robins, ils aimaient bien, puis il y avait ceux pour qui cet humour-là était complètement bizarre quoi.
Et là il y a eu un petit malentendu, puis la presse, il y a eu un petit problème aussi avec la presse, on avait l'impression qu'on avait été des criminels de guerre quoi, on ne comprenait pas ce qu'on avait fait, les mecs nous sont tombés dessus avec une violence inouïe comme le parisien en faisant la couve en titrant nul.
C'était totalement disproportionné par rapport à nous ce qu'on avait voulu faire, c'est-à-dire un film qui déconne quoi.
Il y a des fois un risque de s'ouvrir à un public qui est trop large en fait, avec le risque que les gens, une partie, ne comprennent pas quoi.
Moi je pense que c'était le film d'Alain juste après Astérix, donc il y avait cette espèce d'attente et que peut-être que le film n'était pas aussi réussi que l'on veut le penser.
Il était très très réussi, il avait 20 ans d'avance.
Mais voilà, et c'était à ce moment-là, les nuls venaient de sortir l'intégrule qui battait des records et je pense que la presse s'est dit « Ah, là il y a une petite faille, on va pouvoir enfin taper sur Alain Chabat » et donc du coup, c'était ni, il n'y avait pas le côté chip des Robins.
À l'époque des Robins, la presse ne nous aimait pas généralement, toute la presse dite les Inrocks, Technicards ou Libé.
Faites confiance à Maurice, il a des dossiers, il a tout gardé.
Non mais c'est vrai que moi je ne comprenais pas parce que j'étais plutôt un lecteur de cette presse-là et je ne comprenais pas pourquoi ils nous prenaient autant de haut.
Et en fait, ils ne comprenaient pas trop ce qu'on faisait, donc ça les énervait, donc ils nous tapaient dessus.
Non mais non, ce n'est pas que les gens ne nous aimaient pas, c'est qu'on avait des dossiers.
Je me souviens, il y avait un dossier dans Technicards sur 4 pages pour expliquer que c'était de la merde quand j'avais 30 ans.
C'était une espèce de douce, alors à la sortie du film, ils n'en parlent pas, mais même avant, c'est vrai que ce n'était pas une petite mauvaise critique.
C 'est -à-dire que les mecs, ils faisaient des articles de fou, avec des diagrammes.
C'était vraiment, il fallait nous abattre, mais c'était un truc.
Et ils prenaient très mal le fait d'être entre guillemets ringardisés parce qu'il y avait ceux qui comprenaient l'humour des robots, puis il y a ceux qui ne comprenaient pas.
Et eux, ils faisaient partie de ceux qui ne comprenaient pas, donc ils avaient l'impression d'être des ringards.
Mais nous, ce n'était pas à la vie, on ne s'attaquait pas à eux, on s'en foutait.
Nous, on faisait ce qui nous faisait rire, mais eux, ça les énervait de ne pas comprendre.
Mais c'est un peu ce qu'ont connu et ce qu'on connaît encore beaucoup de gens, justement, avec des gens qui ont commencé sur Internet.
Où il y a quand même un monde qui est tenu à créer un fossé entre les deux, alors que finalement, c'est les mêmes métiers.
C'est être comédien, être auteur et tout, mais il y a cette incompréhension qui fait que quand tu as commencé sur Internet, c'est compliqué parce que tu n'es pas forcément compris, c'est un humour qui est un peu nouveau.
Bien sûr, et moi le premier, qui regarde certains sketchs du web, parfois, je passe à côté, mais je ne dis pas que c'est de la merde.
Je dis, en fait, je n'ai pas compris ou alors ça a été trop vite pour moi, mais parce que je suis lent et que je suis vieux.
Mais en tout cas, j'assume, alors qu'à l'époque, il y avait une sorte d'intelligentsia qui disait, non, l'humour, c'est comme ça, ce n'est pas comme ça.
En plus, en vrai, ce n'est pas pour une volonté totale de comparer pour comparer, mais nous, il y avait aussi le truc, c'est pour les enfants.
C'est que les vidéos sur Internet, c'est pour les enfants.
C'est vrai que dès que tu essayais de faire des trucs un peu ailleurs ou machin, j'avais fait un sketch où il y avait moins de blagues.
Et là, d'un coup, j'ai eu plein d'articles qui disaient à quelqu'un qui ne fait pas que des blagues sur Internet.
Alors que moi, j'adorais aussi faire des sketchs d'une débilité profonde.
Et d'un coup, j'avais fait un sketch qui voulait mettre un peu d'émotion, un peu de poésie.
Et d'un coup, là, j'avais eu des articles qui disaient, là, ça révolutionne.
Parce que tu sais, en France, il y a un mépris pour la blague, pour la comédie.
Quand tu fais une comédie, tu passes tout le temps pour un sous-genre.
Alors que les plus grands comiques français ou autres sont les plus grands acteurs, à commencer par Charlie Chaplin.
Donc ce que je veux dire, c'est qu'en France, il y a un truc, c'est qu'il faut arrêter de mépriser la comédie, quelle qu'elle soit.
Parce que faire rire, pardon pour ce cliché, mais c'est le truc le plus compliqué au monde.
Oui, il faut se prendre au sérieux, il faut prendre l'artisanat du truc au sérieux pour faire rire.
Et les gens pensent que c'est juste faire n'importe quoi, en fait.
Et faire rire, c'est une question de rythme, c'est une question de sincérité.
Il y a plein de trucs.
Ce n'est pas facile.
Mais après, Roy, il a quand même été bien...
Pour moi, c'est pour ma génération, c'est quand même un film vraiment culte.
Je veux dire, il a quand même été remis...
Mais nous, c'est un tournant qui a eu longtemps après, en fait.
Oui, bien sûr.
J'imagine qu'à l'époque.
Moi, j'ai compris ça quand j'ai fait la tournée des profs.
Quand j'ai fait la tournée des profs, à la sortie, j'avais beaucoup d'enfants de 10-12 ans qui me demandaient des autographes de Pierre, enfin d'Heureux.
Et je disais, mais tu n'étais pas né quand le film est sorti.
Et c'était grâce à leurs grands frères.
Et donc, le film s'est revu sur des petites chaînes comme ça et avec le DVD.
Et les gens n'étaient pas victimes de la cabale.
Donc, ils se le sont pris naturellement, sans a priori.
Et je crois que c'est un tournant comme ça.
Puis par rapport à ce que tu disais sur les enfants, nous, on a toujours été adoré des enfants.
Pef, c'était quand on était à la télé, c'était un héros.
Il avait des fans de 3 ans.
Et pour te dire à quel point...
Donc c'est eux, ils nous ont, tu vois, ils ont grandi.
Et donc maintenant, c'est eux qui ont fait...
Parce que les enfants savent qu'il n'y a rien à comprendre.
Quand c'est débile, c'est débile.
Mais c'est vrai, moi, j'ai fait des sketches dans les hôpitaux, donc des trucs visuels de clowns.
Et le personnel de l'hôpital qui n'était pas prévenu de mon arrivée voulait m'interdire parce qu'il croyait que j'étais un débile profond qui cassait tout et tout.
Et les enfants étaient les seuls à rire.
Les enfants malades comprenaient que c'était du sketch, quoi.
Et les adultes, non, ils cherchent à expliquer.
Et qu'on a arrêté à Kamann.
Et je me souviens quand la sortie de Reux et qu'on était un peu abattus par le semi-échec.
Moi, ça a été vraiment violent.
Même si le film, il a fait un million neuf à la sortie, donc c'était quand même pas rien.
Mais c'est vrai que ça a été un semi-échec.
Et nous, on a été tricards pendant deux ans dans le métier où les gens nous regardaient en se pinçant le nez.
Parce que c'était vraiment, on avait commis un film, quoi.
Et nous, par orgueil, on se disait entre nous, vous inquiétez pas, ça sera culte dans 15 ans.
Mais tout ça pour se convaincre.
Et il se trouve que le hasard a voulu que le film le devienne.
Et on n'y est pour rien, si ce n'est qu'on s'est amusés à faire ce film.
Ouais, mais en fait, ça se décrète pas quand un film devient culte.
C'est vraiment un truc...
C 'est les enfants qui ont grandi, qui a forcément...
Et puis, c'est un humour qui, pour le coup, n'existe qu'à travers vous au cinéma.
Enfin, il n'y a pas eu de film aussi absurde qui poste le truc jusqu'à mai.
Enfin, ne serait-ce qu'un film de préhistoire française, il n'y en a pas eu derrière eux depuis 15 ans.
C'était aussi un truc très à part aussi, donc c'est peut-être pour ça aussi.
Et c'est vrai, c'était à part, mais...
Mais il y en a d'autres exemples de films qui ont été catastrophiques à leur sortie.
Et maintenant, même Les Bronzés.
Enfin, je ne me compare pas, mais le premier Bronzés, il a fait 500 000 entrées.
Et là, ça fait 8 000 euros à chaque fois que ça passe.
Maintenant, par exemple, Les Montypitons, Tout le monde sait qui c'est, etc.
Les Montypitons, Sacré Graal, il n'y a pas la version française.
C 'est sorti dans des salles de...
Ça fait un carton, Sacré Graal, dans le monde entier.
Le seul pays où c'est sorti que dans quelques salles d'arrêt d'essai, c'est en France.
C'était un public archi de niche.
Mais la leçon que je tirerais, même si quelqu'un, Elise, va me dire non, ce n'est pas du tout ça.
Le film n'était pas bon.
Non, ce n'est pas du tout ça.
Moi, la leçon que je tirerais, c'est que je ne dirais pas qu'on a pété plus haut que notre cul, mais on avait un fan club.
C'était débile ce qu'on faisait.
On le savait, il n'y avait pas de chute.
Et d'un coup, des gens ont voulu l'ouvrir à tout le monde.
Et ce n'est pas possible.
Donc, les gens, ils se sont régalés.
Ils ont vu Chabat, c'était le pape.
Astérix, on n'avait jamais fait ça depuis la Grande Badrouille.
Il n'y avait pas eu les ch'tis, il n'y avait pas eu Intouchables.
Donc, ils se sont régalés à se dire, mais qu'est-ce que c'est que cette merde ?
Non, c'était juste pour un public averti.
Ils l'ont ouvert à trop de monde, quoi.
900 copies, je ne sais pas si vous y connaissez, mais 900 copies, c'est Star Wars.
C'est n'importe quoi de sortir un petit film comme ça d'absurde.
L'absurde, ce n'est pas non plus la plus grande passion des Français.
Pour les tas de gens, je vais dire par rapport aux enfants.
Quand on a arrêté à Canal, je suis allé chercher mes enfants à l'école, et une dame qui sort de la maternelle avec son petit, tout petit, elle me dit, c'est vrai que vous arrêtez ?
Je dis, oui, oui, la prochaine.
Alors, les télétobies, ça arrête le matin, vous, vous arrêtez le soir.
Alors pour les petits, l'année prochaine, il n'y a plus rien.
C'était une dame qui était persuadée qu'on était la tranche horaire des tout petits.
Donc, c'est vrai qu'il y a des gens qui passent.
Moi, un des compliments qui m'a foutu la larme à l'œil, c'est dans la rue, quand on faisait nos sketches à la télé, il y a un couple avec un bébé de un an et demi, et ils me disent, on vous regarde, ils vous adorent.
Je dis, qu'est-ce qu'il me flatte ?
Il dit n'importe quoi, un bébé de un an et demi.
Et en fait, il riait à Pouf le Cascadeur, un an et demi.
Tu penses bien que ces parents-là, notre humour, ils étaient persuadés qu'on était les télétélutobistes.
Mes parents ne comprenaient pas pourquoi je regardais l'AKP L'Épée.
Je faisais chez mes parents pour que le samedi, on regardait l'AKP.
Et vraiment, c'était trop drôle.
Mais je pense que c'est le truc aussi.
Moi, je n'étais pas enfant, j'étais un peu pré-ado.
Mais il y a un peu un truc de...
Même, il y a une fierté de mes parents.
En plus, ils ne comprenaient absolument pas ce que je regarde.
En plus, c'était un enchaînement.
Ce n'était pas le même humour, mais il y avait vous et Ash.
Et vraiment, mes parents, c'était deux trucs d'affilée où ils se font...
Mais c'est que des gens qui hurlent, quoi.
Ouais, c'est ça qui est génial.
Et qui se cassent la gueule et qui se font asperger de merde.
Et voilà.
Et ça, c'est...
L 'aspichat.
L'aspichat.
Voilà, c'était bon, ça.
On va bientôt avoir terminé.
J'ai quelques questions d'auditeurs.
Donc voilà, je me permets de vous les partager.
Maurice Epef, après, vous avez réalisé des films plus touchants, en tout cas, qui vont plus dans la poésie.
Toi, Epef, t'as fait Essaye-moi.
Et toi, Maurice, t'as fait Papa, dont on a parlé, d'ailleurs, dans l'émission.
Il y a un film que moi, j'adore.
Et encore, bravo pour ce film.
Est-ce que ça vous titillait depuis longtemps d'explorer une touche un peu plus poétique, en tout cas, entre grosses guillemets, sérieuse, après des années de Robin des Bois très absurde ?
En fait, on avait juste envie de raconter une autre partie de nous-mêmes.
Parce qu'on a fait beaucoup de comédies à une époque.
Et puis après, chacun a raconté des trucs qui étaient plus personnels.
Pef, de son côté, moi, du mien, il n'y avait pas de stratégie.
Il y avait juste une volonté d'aller vers des choses qu'on n'avait pas explorées jusqu'à maintenant.
Il a raison et c'est souvent le cas pour beaucoup de réalisateurs.
Le premier film, vous pouvez regarder My Way, enfin plein de gens.
Le premier film, c'est souvent le film touchant parce que c'est celui où on met de soi.
On se cache derrière des personnages, mais on met beaucoup de soi.
Et puis après, peut-être dans d'autres films, on a un plus de recul.
Mais dans le premier, on met beaucoup, souvent.
Mais toi, Papa, c'est le deuxième.
Tu l'as écrit avant.
Papa, c'est le deuxième.
Effectivement, j'ai fait Casablanca Driver juste avant.
Mais qui est très personnel aussi.
Qui est très particulier, qui est sorti et qui est resté une semaine à l'affiche.
Mais il y a beaucoup de fans.
Christophe Carrière et moi, on est grands fans.
J'ai toujours dit à Maurice.
Moi, j'ai réalisé un faux documentaire et c'était ma ref.
J'ai fait un truc avec Natoo et je lui ai montré.
Parce qu'elle ne l'avait jamais vu, Casablanca Driver.
Putain, mais quand le film est sorti.
En plus, il se trouve que Dieudonné avait été parti en vrille à cette époque-là.
Mais tu sais, Maurice, regarde Dick Yennec, ça fait 50 000 entrées.
Oui, c'est ça.
Et tout le monde dit fan club et tout.
Et toi, Élise, toi, tu disais que tu n'écrivais pas.
Mais est-ce que c'est un truc qui pourrait te titiller d'écrire une histoire ?
Non, moi, j'écris maintenant.
Maintenant que je ne suis plus...
Je pense que je n'aurais jamais réussi à écrire du Robin.
Enfin bon, j'avais participé à l'écriture collective de la pièce, etc.
Mais d'abord, parce qu'il n'y avait pas la place.
Ils étaient déjà quatre.
Ils prenaient de la place.
Donc moi, je n'aurais jamais pu faire ma place en tant qu'auteur là.
Et depuis, j'écris.
Mais moi, je n'écris pas.
J'ai écrit un film que je n'ai pas réussi à faire.
Mais comme ce film a beaucoup circulé, que j'avais eu une partie de l'aventure recette, tout ça, machin.
Donc tout le monde a un peu la lue dans le métier.
Donc maintenant, j'ai...
Et ta vie de prof, heureuse ?
Ben oui, écoute, j'ai passé une super journée.
Raconte.
Tu sais, j'ai une élève cette année.
Gros blocage sur les équations.
Mais à force de l'encourager, ça a payé.
Ce matin, elle a demandé à venir au tableau.
Eh ben tout juste.
T'as réussi à lui donner confiance.
Je crois.
Et ça, ça donne le sourire.
Inscrivez-vous avant le 2 décembre au concours pour devenir professeur sur devenirenseignant.gouv.fr.
Les concours sont désormais accessibles aux étudiants de licence 3 qui suivront un master rémunéré pendant deux ans.
Ceci est un message du gouvernement.
J'ai dû travailler en tant que scénariste.
Surtout qu'ils ont changé le titre.
Ils l'ont appelé Star Wars.
Et c'était la bonne idée.
Et là, ça a cartonné.
Et donc, oui, maintenant, j'écris, mais c'est pas du Robin.
Est-ce que vous pensez que ce serait possible, peut-être que ça dépend pas de vous, mais en tout cas, ça a été demandé, d'avoir les sketchs des Robins sur YouTube, justement, un jour, parce qu'il y en a quand même une pelletée.
Et est-ce que vous pensez qu'un jour, ce serait possible ?
Ben, ça serait possible.
Il faudrait juste qu'il y ait un accord entre Cana et YouTube.
Et YouTube, à un moment ou à un autre, parce qu'ils sont producteurs de cette pièce, des sketchs, et pareil sur Comédie.
Nous, on n'a rien compte, tant que tout ça est fait dans les règles de l'art.
Moi, je suis très malheureux.
On en a fait près de 2000 et j'ai juste, comme tout le monde, ceux qui sont dans les DVD, c'est-à-dire même pas 5%.
Et puis alors, tu sais, là, je dénonce, parce que je dénonce.
Mais moi, j'ai co-écrit et co-réalisé un doc sur la séniorité.
Enfin bon, moi, j'étais un peu un fil rouge, etc.
Et je voulais, pour illustrer le début, on voulait prendre un sketch d'Hérobin.
Et ils ont voulu me faire payer dans un doc France 3.
Ils me vendaient le truc, genre 2000 euros.
Et oui, parce que c'est Canal qui le vend à France 3 ou Comédie.
Et je fais non, mais même moi, je n'ai pas accès au sketch gratuitement.
Alors, tu vois, moi, j'ai dit fuck et on a fait son sketch.
Ça s'entend.
Après, il y a des sketchs.
Je rêve que personne ne les voit plus jamais.
Parce que parfois, je tombe sur Internet, je dis ah oui, c'est-à-dire que moi, qui suis obsédé comme Maurice du rythme.
On est fou de rythme avec Maurice.
Et je me rends compte que parfois, il n'y avait aucun rythme dans les sketchs.
Et j'ai honte.
J'ai honte.
Vingt ans plus tard, je me dis mon Dieu, mon Dieu, comment on a pu jouer aussi lentement.
Mais grave.
Et ce qui est drôle, c'est que moi, j'ai vu récemment, j'étais dans une émission chez Drucker pour faire la promo du bouquin d'Hérobin.
Et là, il passe un sketch d'Hérobin, je crois qu'il était le plus mauvais.
Et donc, je tombe des nues.
Je me dis mais pourquoi ils ont choisi ce sketch ?
Et c'était un truc, ça n'avait aucun sens.
On ne s'en comprenait rien.
Et là, je me suis dit putain la vache, on a fait du déchet.
Mais d'ailleurs, juste pour l'indiquer, alors du coup, c'est complètement illégal la personne qui le fait.
Mais au moins, c'est présent.
Il y a une chaîne qui s'appelle justement The Royal Imperial Green Rabbit Company.
Je ne savais pas.
Qui a du tout enregistré en cassette vidéo.
Donc en plus, c'est drôle.
Tu as les bandes au début qui sautent et tout.
Et on peut revoir pas mal de sketchs.
C'est pas toi Maurice ?
Non, non, moi, je n'ai pas le temps de faire ça.
Mais c'est cool, c'est sympa.
On va leur envoyer Maître Choukron.
Non, mais d'ailleurs, c'est rigolo parce que là, on va parler de l'utilisation des sketchs qu'on a pu faire.
Des noms de trucs comme il va faire tout noir ou comme etc.
Et il y a beaucoup d'utilisations sur lesquelles on ne nous a pas demandé notre avis.
Les t-shirts surtout.
Les t-shirts, le fussoir.
Le fussoir, par exemple, c'est un mot inventé.
Même pas par nous, c'était inventé.
Le fussoir, c'est une stagiaire, c'était Louise Denisot, qui n'osait pas parce que Pèphe, il l'écrivait à la main.
Et c'était elle qui les retapait.
Je ne savais pas qu'on avait inventé des ordinateurs.
Et donc, elle était chargée de les mettre au propre et elle était toute timide et elle n'arrivait pas à le relire.
Et donc, elle me dit, ça me fait, ça devait être frisson.
C'était frisson.
Ça me fait une sorte de frisson.
Et elle, elle met fussoir.
Ah, c'est drôle.
Et Pascal, à ce moment-là, parce que Pascal se dit, c'est écrit ça, donc je ne vais même pas poser la question.
Et donc, première répète, il l'apprend et il le dit.
Et nous, on regarde, on se dit, mais Pascal, pourquoi tu dis ça ?
Il dit, c'était marqué.
On n'aurait pas cru au début.
Donc là, on est sûr que c'est nous.
Pour dire que c'est vrai qu'il y a pas mal de trucs comme Bidemusique qui ont été repris, comme V2M, Videsmerde qui était aussi un de nos sketchs, etc.
Nous, on n'a rien contre sur le principe, mais c'est juste, venez nous le demander, quoi.
Moi, par exemple, il y a des fabricants de bière qui sont venus, qui m'ont envoyé un, qui m'ont contacté par Messenger en me demandant, est-ce qu'on peut faire une bière qui va s'appeler, qui va faire tout noir ?
Je lui ai dit, non, c'est pas possible parce que toute exploitation commerciale de nos trucs, on n'est pas pour.
En revanche, si des gamins veulent utiliser ça, il n'y a aucun problème.
Mais là, c'est un appel que je fais.
On n'est pas des gars à la con qui veulent gagner de l'argent avec les trucs qu'on a écrits.
Non, on veut juste avoir un mot à dire à un moment ou à un autre.
C'est Bruno Solo, un jour, il me dit, ah tiens, je t'ai pas dit, je t'ai pris, enfin, je vous ai pris, va te faire cuire le cul.
Je l'ai mis dans la vérité si je mens.
Voilà, c'est-à-dire que c'était déjà tourné, c'était trop tard, quoi.
Il me l'a dit comme ça, quoi.
C 'est dans le...
Voilà.
Vous avez sorti un bouquin il n'y a pas longtemps.
Tout à fait.
Qui s'appelle, c'est la Playade.
Non, c'est la Playade.
C'est vrai qu'il y a beaucoup de gens qui le lisent, la Playade.
Le truc, c'est qu'en fait, on était obligés d'un peu détourner le principe de la Playade, qui est un bouquin très classique.
Et on l'a appelé la Playade, P-L-A-Y, comme Play, quoi.
Bon, voilà.
Et ce qui est drôle, c'est que du coup, on s'est pris une lettre des éditions Gallimard, en disant, on est dérangé quand même, parce que c'est quand même une façon de se moquer de notre bouquin, la Playade, etc.
Et nous, on dit, d'une part, le droit à la parodie est un droit.
Et puis en plus, pas 30 secondes, c'est pour critiquer la Playade.
Il faut dire que le PDG de Gallimard, c'est Antonio Banderas maintenant.
C'est ça, c'est ça.
Et au final, le bouquin s'est bien vendu.
Et on est content parce qu'on l'a sorti plus pour célébrer les 20 ans des Robins plutôt qu'autre chose.
Et au final, le bouquin est bien parti.
Et on est content de ce qu'on a fait.
Et ça a une belle gueule.
On remercie les éditions du Cherche Midi.
Ils nous ont suivis très, très, très sympathiquement.
Et maintenant, il y a une réédition qui est faite puisque la première édition est partie.
Donc, il y a une réédition et on espère que ça va se vendre jusqu'en 2028.
Super.
Et d'ailleurs, après, vos bouquins prennent vraiment très cher.
Achetez-les maintenant.
Parce qu'ils sont à 100 balles.
Moi, j'ai aussi l'Histoire de France et pareil, ils coûtent une blague.
C 'est vrai ?
Putain, la vache, peu importe.
Il m'en reste cinq à la maison.
C'est exactement ce que j'étais en train de me dire.
Est-ce que j'en ai pas la cave ?
Merci beaucoup.
Je vais faire un dernier petit tour de table en mode actus pour savoir sur quoi vous bossez.
Élise, en ce moment ?
Écoute, moi, là, au printemps, je dois tourner un film que j'adore.
Star Wars 2.
Oui, Star Wars 2.
Il s'appelle Lionel.
J'ai un rôle super.
Le film de Lionel Alpi.
J'espère que ça va se tourner.
On croise les doigts.
Et après, cet été, je suis à Vignon dans la pièce de Mark City qui s'appelle Les Vides Soins.
Je suis très contente.
Très bien.
Maurice ?
Moi, j'ai terminé un Peplum pour M6.
La série Peplum ?
Oui.
La série Peplum a donné lieu à un Unitaire.
Donc, moi, je n'ai réalisé que l'Unitaire.
Il y a une grosse distribution.
Le Caplin, Nadia Rose, Élysée Moon.
Bref, il y en a plein.
Et ça sera diffusé dans les six prochains mois sur M6.
Et c'est une bonne grosse connerie.
D'accord.
Il est fini ou t'es encore en tâche ?
Il est fini.
Il est prêt.
Je ne sais pas quand M6 va le diffuser.
Mais je suis content parce qu'on a vraiment pu faire un vrai Peplum dans des vrais décors extérieurs.
Et ça a la gueule.
Ça a vraiment une gueule de Peplum.
M6, méfie-toi.
Parce que moi, je suis dans le commissariat central.
La saison 2, on l'a tournée il y a deux ans.
Ils ne l'ont toujours pas diffusée.
Méfie-toi.
Non, je ne vais pas me méfier du tout.
Je pense qu'M6, c'est une très bonne chaîne et qu'ils vont le diffuser très prochainement.
Ils vont le diffuser tout de suite.
Je crois qu 'Élysée n'a pas bien compris.
Il y a des moments où il vaut mieux fermer sa gueule.
Dis-toi.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Tu vas te relire tout à l'heure.
Tu vas voir.
Pef ?
Moi, je viens de terminer mon film qui sort en octobre, qui est tiré d'un fait divers.
Je suis très loin des profs et de Gaston Lagaffe.
C'est l'histoire d'un petit bangladais SDF sans papier qui est devenu champion de France dès moins de 12 ans en échec, en jeu d'échec.
Une très, très belle histoire.
Son entraîneur est joué par Gérard Depardieu.
Tu as dirigé, Gérard ?
Je ne sais pas si on dit diriger Gérard.
En tout cas, je l'ai mis en scène à côté d'Isabelle Nanty.
Et puis surtout, ce petit bangladais qui s'appelle dans le film Faïm.
Belle histoire.
Je suis en montage.
D 'accord, c'est ça en octobre.
Merci beaucoup.
Merci à vous, c'était très sympa.
C'était super cool.
Merci.
Désolé sur la fin, parce qu'en fait, on enregistre au ski, donc il y a des petites animations.
J'en profite d'ailleurs pour remercier le SnowWeb et particulièrement Sarah Gélin pour avoir permis cette émission un peu particulière qui m'a fait vraiment très plaisir.
Donc, merci beaucoup.
Chouette festival.
Très cool.
Et merci à la LMDE et à La Grange.
Voilà.
Et on se retrouve, je pense, la semaine prochaine.
Si tout se passe bien.
Avec un micro pour tout le monde, Adrien.
Et longue vie à cette belle station de la tousuire.
De la tousuire, exactement.
On enregistre à la tousuire.
Merci beaucoup.
A bientôt.
Salut.
Ciao.
Bye.
Bonsoir et bienvenue dans Sleep ou Pyjama, un débat d'idées en direct à 4 heures du matin.
Il est 4 heures du matin et nous sommes en direct.
L'intitulé de notre débat de ce soir sera « Pour ou contre les 35 heures ?
».
Je reçois ce soir M.
Barthélé.
Oui ?
Non, c'est moi.
M.
Barthélé, petit employé dans une grande entreprise dont il est aussi le PDG.
Barthélé est contre les 35 heures.
Mme Larny.
Oui, bonjour.
Ah non, c'est moi.
Mme Larny est la vraie voix de l'horloge parlante et donc elle s'y connaît en heure qu'il y en ait 35 heures ou plus.
M.
Martin.
Bonsoir.
Non, c'est moi.
Ah pardon.
M.
Martin est ministre au ministère du Travail de l'Heure et de la Semaine.
Oui, oh, ça va !
Mlle Marna.
Oui ?
Non, c'est moi.
Mlle Marla, italienne, 2000 ans, en Italie et qui nous donnera son avis italien sur la question.
Et enfin M.
Vince.
Bonsoir.
Ah non, c'est moi.
M.
Vince que j'ai invité pour ne pas lui poser de questions.
En tant que présentateur, je me présente, je m'appelle Henri.
Ah, on me fait signe que l'émission touche à son début.
Alors, au risque de choquer, je poserai ma première question en premier, pour ou contre les 35 heures.
Ça sera toi qui répondra, M.
Barthélé.
Écoutez, j'ai un peu le sentiment qu'on reste à l'extérieur.
Je crois qu'il faut recentrer le débat et poser les vraies questions.
Non, écoutez, on me fait signe que l'intitulé du débat est pour ou contre les 35 heures.
On est en plein dans le sujet.
Alors, pour ou contre ?
Ma position est tout à fait claire.
Je suis contre les 35 heures par semaine.
Par contre, je suis pour les 35 semaines en une heure.
Car voyez-vous, quand on concentre 35 semaines en une heure, on gagne du temps sur les loisirs et pour le VTT.
Oh, oh !
Mais moi, j'ai un avis très tranché sur la question.
Je suis absolument ni pour ni contre.
Qui veut réagir sur ce que vient de dire monsieur ?
Ah, moi !
Allez-y.
Eh bien, je suis en parfait désaccord avec ce que je viens de dire.
Au quatrième top, il sera exactement 4h18min02.
Merci.
Monsieur Barthélé, je crois qu'il est important d'être concret dans ce...
Barthéléle, s'il vous plaît.
Barthéléle, merci de préciser.
Il est important d'être concret dans ce type de débat.
Oui.
Quelle est, selon vous, la différence entre 35 heures et 39 heures de travail ?
Ah, alors, la question est un petit peu difficile.
Je n'ai pas les chiffres sous les yeux.
Tout ce que je peux vous dire, c'est que, grosso modo, il y a 4 heures de différence.
Oh !
On me fait signe que l'émission touche à son milieu.
Je crois qu'il est temps d'avoir un avis italien sur la question.
Mademoiselle Marna, vous êtes italienne.
Existe-t-il en Italie comme en France des semaines ?
Et si oui, combien ces semaines contiennent-elles d'heures de travail hebdomadaire ?
Ah, enfin, quelqu'un qui pose les vraies questions.
Je ne suis pas d'accord avec madame.
Oh, monsieur Bartheleleu !
Pardonnez-moi, mais là, je vais sortir de mes gonds.
Monsieur Bartheleleu, mais non, cette dame a raison.
Vous avez raison.
Bien, tout le monde semble d'accord avec ce que vient de dire mademoiselle Marna.
Qui n'a pas compris ce qu'elle a dit ?
Au quatrième top, il sera exactement quatre heures.
Trente-neuf minutes, zéro seconde.
Oh, ta gueule !
Bien, je vais maintenant improviser une question imprévue que j'ai écrite il y a deux jours.
Cette question s'adresse à monsieur Bartheleleu.
Monsieur Bartheleleu, jusque où êtes-vous prêt à aller dans votre lutte contre les 35 heures ?
Monsieur Martin, voulez-vous répondre ?
Ah, mais je vous remercie de me poser cette question qui était destinée à monsieur Bartheleleu.
Je vous répondrai que je vous remercie de me poser cette question qui était destinée à monsieur Bartheleleu.
Merci.
Qui veut dire je ne vous ai pas interrompu, ne m'interrompez pas ?
Moi.
Allez-y.
Je ne vous ai pas interrompu, ne m'interrompez pas.
Merci.
Ah, je me fais signe que l'émission touche à sa fin.
Très bien.
Dans le cadre de la construction européenne, j'aimerais bien avoir une conclusion en langue étrangère.
Mademoiselle Marna.
L'avantage d'une conclusion incompréhensible, c'est qu'elle laisse des portes ouvertes.
L'émission est à présent terminée.
Merci d'y avoir tous participé.
Le débat fut très agité ce soir.
Parfois tendu.
Mais tout de même capital.
Merci.
Demain je vous recevrai à nouveau pour un grand débat de fond sur les cuisses.
Au revoir.
A demain.